**《日用本草》****校后记**

元代吴瑞的《日用本草》，对世人来说是既熟悉而又陌生的一部书。说大家熟悉它，是因为明·李时珍《本草纲目》中已经在76种药物下引用了该书近百次，且题为元·吴瑞编辑、明·钱允治校注的《日用本草》国内多藏，已经在1994年影印出版。但笔者仍然要说世人对它很陌生，是因为在此书从日本回归以前，当今中国的本草界还没有人见过该书的庐山真面。过去我们所了解的《日用本草》，实际上是支离破碎、甚至是冒名顶替的《日用本草》。本丛书点校的元·吴瑞《日用本草》，是今存日本龙谷大学的孤本，该本提供了目前研究《日用本草》最可靠的底本。

一、《日用本草》的编辑及重刊

本点校本所用的底本，是现存日本龙谷大学图书馆的明嘉靖刊本。20世纪末，日本医史学者真柳诚先生首先向学术界作出了发现此书的报道。此后真柳先生又促成此书回归中国，2001年在《中国本草全书》中首次予以影印。

该本题为“新安海宁医学吴瑞编辑，七世孙镇校补重刊”。有嘉靖四年（1525）吴镇题识，由“歙西佤川黄锭、黄铣刊”（此语原刻于正文之末）。

经检查该书全本，得知其仍有残缺。书前李汛序，残后半部分，所幸日本·多纪元胤《中国医籍考》中引有佚文，故得以补齐此序。这也提示，多纪元胤所见之本是无残缺的，将来也可能在日本发现更为完整的《日用本草》。李汛序中提到吴镇（世显）重刊此书，则其序也当撰成于嘉靖年间。

该本李汛序后，原脱3叶。其间有何人之序，已不可得知。残余之序有至正三年（1343）阿思兰序、天历己巳（1329）吴瑞自序。书后则有嘉靖四年（1525）陈鳌“书《家传日用本草》后”及同年写成的吴镇题识。

综合以上诸序跋，可以对《日用本草》的编辑及重刊来历有完整的了解。

吴瑞，字瑞卿，新安海宁（今浙江海宁）人。家世医学。元天历中任海宁医学，也就是在当地的医学校担任教官。吴氏认为“人之所以自养，莫切于饮食”。如果不加审察，就会因为误食误饮而伤害身体。因此从《神农经》（实即当时传世的《证类本草》）以及方书中摘取材料，并其自身所见所闻，编成《日用本草》八卷，收药540味。约刊行于元至正三年（1343）。

经历近200年后，《日用本草》的原刊本已经残缺殆半。年久字讹，不便观览。吴瑞的六世孙吴景（字宗卫），“素有祖风”，据称“医道大行，活人莫计。郡邑之请药者，接迹其门。篁墩程先生尝服其药，屡疾屡瘳，乃书'景素堂'三字以颜其轩”。吴景曾有志于重刊先祖之书，未就而卒。其子吴镇（字世显），继承其父未完之志，终于于嘉靖四年（1525），正讹补逸，命工侵梓，此即今所据的嘉靖版《日用本草》。

二、《日用本草》的内容、资料来源及著录

该书八卷，每卷一类，次第为：诸水类、五谷类、五畜类、诸禽类、虫鱼类、五果类、五菜、五味类。书末附有“察脏腑气候宜忌服食诀”，属于食疗总论性质。

必须指出的是，该书有2种分类在本草书中是属于首创。其一是“诸水类”，其二是“五味类”。较该书晚出的《食物本草》（题明·卢和撰）也设有“水类”、“味类”，很明显是受了《日用本草》的影响。此后的《本草纲目》设“水部”、“造酿类”，也可以说是一脉相承。

该书号称收食物药540种，这当然是按照药物的条数（中医习惯叫“味”）来计算的。吴氏并没有像《本草纲目》那样按物种的概念来设立药物的条目。因此，同一种饮食物，按照它不同的食用部分可以分成许多条目。例如牛，在本书就有黄牛肉、水牛肉、牛骨、牛髓、牛肝、牛肠脏、牛心、头蹄、牛茎、牛肾、悬蹄、牛脑、牛胆等条目。如果要按物种来计算，则该书充其量只收载了近300种饮食物。

今底本卷六由于原本脱去5叶，以至于有34味药的原文散佚。这些药物是：桃毛、桃蠹、桃胶、胡桃、栗、栗楔、茅栗、柿、乌柿、青柿、红柿、软柿、榫柿、木瓜、棋檀、柰子、庵罗果、楮子、甜楮、梅实、乌梅、白梅、樱桃、甘蔗、乌芋、凫茨、茨犹、芋头、芋叶、山药、杏实、杏仁、李、梨。

每一味饮食物下，大致有3部分内容：①--般直接列在药名下，简要介绍此物的别名、种类、形态、采集、制作法等。这些项目有则述之，无则省之。②性味、良毒，配伍禁忌或副作用等。③主治功能，有时也包括用药法。这些内容都极为简要。例如：

“蔗糖 蔗汁煎成，干者为沙糖，稀者为蔗糖。

味甘、寒，无毒。多食令人心痛。同鲫鱼食成疳虫；同葵菜食生流游；同笋食不消成瘤。

主冷痢，润心肺，杀虫解酒毒。”

但由于该书药物下没有专设项目，因此，这3部分内容有时并没有很严格的区分。

吴瑞在自序中已经提到了，该书的主体资料是从《神农经》等医书本草中摘取而来。在点校的过程中，笔者也认识到，该书的性味、功效主治，乃至某些畏忌，有很多是萃取《证类本章》诸家论说。因此，在缺乏《日历本草》其他版本可供校勘的情况下，该书中的错误有很多是可以根据《证类本草》予以订正的。由于吴氏编辑材料时，经常化栽组合，却不注明出处，因此在校勘过程中有时必须通读《证类本草》该药的全部内容，才能摸清其资料来源。

了解《日用本草》所用的原始资料，以及后人引用《日用本草》的资料，对于校勘来说都是至关重要的。《日用本草》首次刊行及重刻以后，明·高儒《百川书志》、明·朱睦楔《万卷堂书目》、明·赵琦美《脉望馆书目》都已经著录。说明此书明代流传并非稀少。清以后书志也有著录者，但多是汇集前人书目而成的书志（如《补辽金元史艺文志》、《补元史艺文志》等），惟清·陆谬《佳趣堂书目》载有八卷本，说明此书清代国内尚存。也不排除将来国内再次出现该藏本的可能。

明清书志的记载，仅书名而已。最近笔者发现明·何柬《医学统宗》附《医书大略统体》中有关《日用本草》的记载，是现知医药书籍中对其介绍最详者。其文云：

“《日用本草》：元天历己巳，海宁医学吴君瑞卿，知人生多以饮食致疾，而每珍其味而不顾其毒者，遂集是书，谓《日用本草》，盖摘其切于饮食者耳。夫饮食养生，而一日不可无，然物性悖戾伤生而不知者，一刻不可忽焉。往往误中，致戕于箸顷。相反相畏之说，集成一家。养生者便览，俾药食不相竞忤。瑞卿类次食物，凡五百四十余品，分为八卷。上考神农及历代名贤，《道藏》方论，意谓虽四方之味不止于此，而因是可推。卷末取《内经》切近类语，又谓四时调神，其用心仁矣。是书年久传没，世本纰缪零落，至明嘉靖四年，吴君七世孙吴镇，能绳祖武，取遗传原稿，重钉梓行。古谓仁者必衍厥后，瑞卿仁矣，二百年后而镇孙继之，不莫福仁之验乎！医能效瑞卿之心为心，子孙天必福以蠡斯瓜迭。”

然而要谈到直接引用《日用本草》者，笔者现知惟《本草纲目》最为丰富。通过考察《本草纲日》所引《日用本草》，就可以得知《日用本草》并非单纯是《证类本草》饮食物资料的剪辑本，该书同样有许多新的内容、新成就。

三、《本草纲目》引录《日用本草》考略

在现存的明清医药书中，直接引用《日用本草》最多的是明·李时珍《本草纲目》。李时珍在其书卷一“历代诸家本草”中专门介绍了《日用本草》：

“日用本草：时珍曰：书凡八卷。元海宁医士吴瑞，取本草之切于饮食者，分为八门，间增数品而已。瑞字瑞卿，元文宗时人。”

那么李时珍所说的“间增数品”是哪几种呢？据《本草纲目》卷一"采集诸家本草药品总数"所载，“吴瑞《日用本草》七种”属于新增。这7种是：

谷部一种（豆腐），菜部三种（香蕈、天花蕈、石耳），果部二种（银杏、西瓜），兽部一种（山羊）。

众所周知，这7种饮食在当今的饮食谱中，又都是常食或比较常食之品。因此，必须承认这新增的7种饮食的重要性。其实李时珍的统计也不是十分精确的。属于吴瑞首次记载人本草的饮食物还不止上述7种。例如《日用本草》记载了"琼芝"一物，其文为：

“琼芝 有红、白色二，庖人用以助素食。性味主治，本草失载。”

这本身就已经说明是《日用本草》首载。琼芝即石花菜科植物石花菜 Gelidium amansii（Lamx.）Lamx.，红翎菜科琼枝Eucheuma gelatinea（Esp.）J.Ag。《本草纲目》虽有收载，但却注明首出明·宁原《食鉴本草》，以“石花菜”立条。李时珍还另载一别名“琼枝”，“枝”与“芝”音同，故“琼枝”当即“琼芝”。然而李时珍失察，并没有把这味药算成是吴瑞首次记载。还有红曲，李时珍认为首出于朱丹溪《本草衍义补遗》。

《日用本草》成书丁1329年，《本草衍义补遗》成书年代不明。如果参照朱丹溪的生卒年（1282~1358），《日用本草》的问世似乎应该更早。所以李时珍把“红曲”首见于本草算在朱丹溪头上，并非很淮确。

笔者经查索，在以下76种药物中，李时珍引用了《日用本草》的某些内容：

腊雪、夏冰、水苏、菊、茺蔚子、甘蕉、悬钩子、蛇莓、孤、干苔、荞麦、稷、黍、绿豆、绿豆粉、碗豆、蚕豆、豆腐、曲、红曲、葱、蒜、葫、菘、芥、莱菔、生姜、葫荽、香菜、繁缕、苦菜、百合、草石蚕、笋、茄、香蕈、天花蕈、石耳、桃、栗、枣、梨、槟、棍、榀悖、山楂、柿、啤柿、君迁子、橘、杨梅、银杏、楮子、榧子、海松子、茗、西瓜、猕猴、桃、甘蔗、沙糖、乌芋、枸杞、蚕、蛤蟆、蛙、白鱼、鳗鱼、黄颡鱼、乌贼鱼、鱼鲜、鹜、鹃鹤、豕、羊、驴子、山羊。

这些内容除新增药物之外，还包括旧有药物的别名、品种、制作法、功效、用法、禁忌等。从吴瑞全书的内容来看，最精彩的是属于水产品、海产品，以及南方民间的一些山珍之物。这与作者生活于近海的浙江海宁、了解江浙一带的土产有很大的关系。从以上李时珍引用的76种药来看，就可以看出吴瑞对饮食疗法的贡献。

笔者逐一核对李时珍所引与《日用本草》原文的异同，总体印象是，李时珍所引与本次点校的底本基本相同。还没有见到李时珍引用了《日用本草》所没有的药物。但由于明代人引书的通病（好改前人书），李时珍也经常按自己的意思颠倒原文次序，改变字词，故有的引文不无出人。例如“茄”条主治多了“血痔”、“枸杞”用法多了“骨槽风”、“鱼昨”改“稍生”为“鲜不熟者”、“猕猴桃”别名改“杨桃”为“阳桃”等。至于“笋”条，李时珍更是随意糅合吴瑞原文，兹不赘举。

对此现象的解释可以有两种，一是李时珍确实未能最大限度地忠实于原文，二是也可能李时珍所依据的是吴瑞最早的元代刊本，其内容与嘉靖本有所区别。但一般说来，后一种可能性极小。总之，李时珍所引的《日用本草》，不仅支离破碎，而且有一些地方欠准确。因此，点校《日用本草》，使世人知体其原貌，的确是十分必要的。

尽管李时珍引用《日用本草》不够严谨，但对补辑该底本所缺的34味药佚文来说，李时珍所引却是目前所能找到的惟一可靠来源。因此在本点校本中，在铁散的34味药物下，辑人了少数李时珍所引的文字。

李时珍在引用吴瑞之文时，有赞许，有批评，有疑问，也有缺漏，有误引。

关于赞许，如"水苏"条，李时珍对吴瑞说龙脑薄荷即水苏，“必有所据也”。

关于批评，如“蚕豆”条批评吴瑞误以此作豌豆，“葫荽”条批评吴瑞把葫荽作为“菖子”。吴瑞“谓黄花者为繁缕，白花者为鸡肠”，李时珍不以为然。

关于疑问，如吴瑞说百合中“红花者名强仇”，李时珍却说“不知何所据也”？其实《通志》中山丹就有别名为“川强瞿”，“强仇”乃“强瞿”之方音音转尔。

关于遗漏，如吴瑞在“甘露子”下引了一首歌，十分生动：“不食柘叶不食桑，何须走人地中藏。不能作茧不上蔟，如何也蒙赐汤沐？呼我果，谓之果；呼我蔬，谓之蔬。唐林、晁错莫逢他，高阳酒徒咀尔不摇牙。”但李时珍却只引了“地蚕”一个别名，忽略这首民歌，殊为可惜。他如《本草纲目》“躺”条，漏收吴瑞本草“獾豚肉”别名等。

关于误引，除前提到的“杨桃”误作“阳桃”外，还将明脯误作“脯誊”（乌贼鱼条），将“血瘤”误引作“血溜”（猪粪条）等。

以上所列，看似赘文，但笔者想借助这些证据，表达两层意思：一是说明《日用本草》对丰富《本草纲目》的内容发挥过重要的作用。二是提请学者们注意：《日用本草》原书的复出，不仅可以窥其全豹，拾其遗珠，而且可以纠正《本草纲目》的某些错误。而历来校《本草纲目》者，从来没有人用过《日用本草》原书。至于说参考过国内多藏的明·钱允治校注的《日用本草》，那实际上更是一大错误。

四、《日用本草》三卷本实即《食鉴本草》

在日本藏《日用本草》八卷本原书回归以前，国人所见，只有题为"元吴瑞编辑，明·钱允治校注"的三卷本。明末钱允治，不是医生，却是一位改编医药书的老手。他曾经把明李中梓的《药性解》增补改编成《雷公炮制药性解》，又有可能是22卷本《食物本草》的编订者（该书有其自序），还校订过托名李东垣的《药性赋》等。但其最让人迷惑的是用校注的名义出版了题为吴瑞编辑的《日用本草》。

这一《日用本草》只有三卷，并没有单行，而是与另一种《食物本草》七卷本作为一连体之书出版。据《全国中医图书联合目录》记载、该书明刊有4处馆藏。1994年上海中医药大学出版社影印的《历代本草精华丛书》第一册即包含了该书。

说此书与《食物本草》连体，是因为二者统一编定卷次（十卷），前七卷为《食物本草》（题为元·东垣李杲编辑，明·吴郡钱允治校订），第八卷到第十卷，则为《日用本草》，即前述三卷本，故云连体。前七卷《食物本草》，正文实际上是旧题卢和的《食物本草》，钱氏将其托名李东垣。那么，后三卷《日用本草》，是否真是将吴氏之作再加删节呢？

笔者在点校过程中对此反复进行了考察。因为如果是吴氏真作，只是加以删节，则仍不失为吴氏之书，就可以用来补缀八卷本《日用本草》的缺脱之药。这是一件大事，不可不考。遗憾的是，笔者考察后发现，钱氏校注《日用本草》三卷本，同样是托名之作。证据如下：

分类不同：

三卷本（7类）：米穀、瓜菜、果品、飞禽、走兽、鳞甲、五味。

八卷本（8类）：诸水、五谷、五畜、诸禽、虫鱼、五果、五菜、五味。

经比较，除“五味类”名称全同外，没有一类名称是与八卷本相同的。且缺少“诸水类”，各类药物顺序也相差很大。

药物种类和内容不同：

三卷本载药170余种，比八卷本少三分之二还多。如果真是节略本，药物数量少是可以理解的。但至少不能出现这种现象：很多药物名称与原本不同，甚至有不少原本所无的药物。然而三卷本恰恰存在这种现象。其药名不同者不胜枚举。连吴氏《日用本草》首先记载的银杏、香蕈、天花蕈、石耳、山羊诸药都没有，却多出像胡萝卜、生菜、青菜、落葵、石花菜等许多八卷本所没有的药名和内容。

就是名称相同的药物，其内容也完全不同。今取一物加以比较：

《日用本草》八卷原本：“粳米 即晚米也。

味甘、苦，性平，喜热。生不益脾胃，熟佳。

主益气，解烦，止泻，断痢，长肌肉，补中益肠胃，安和五脏、不可合苍耳食，令人卒心痛，或成走注；合马肉食，发瘤疾。”

钱允治三卷本：

“粳米 味甘、苦，平，温。即今之白晚米也，惟味香甘。

与早熟米及各土所产赤白小大异族，四五种犹同一类也。皆能补脾，益五脏，壮力气，止泄痢。惟粳米之功为第一耳。”

比较到了这一步，就已经证实三卷本并非八卷本节略书，而是另一托名书。应该考虑的是：像钱允治这样的沽名钓誉者，会自己下功夫另编一本书来托名吴瑞之作吗？

笔者从一味药得到了启示，即三卷本《日用本草》有"石花菜"。该药名在《本草纲日》中是作为明·宁源《食鉴本草》首出者。《日用本草》此物名"琼芝"。那么，三卷本《日用本草》与《食鉴本草》有没有关系呢？

取胡文焕校《新刻食鉴本草》相对照，群疑顿释：原来钱允治借助的是《食鉴本草》内容来冒名顶替。

经过核对，可以认定钱氏书所有的药名及其内容都是出自《食鉴本草》，但略有删节。在分卷次及药物的排列方面，钱氏大做手脚，惑人眼目。今将其书分类与《食鉴本草》比较如下：

三卷本《日用》：（第八卷）米毂、瓜菜；（第十卷）果品、飞禽；（第十卷）走兽、鳞甲、五味。

《食鉴本草》：（卷上）兽部、禽部、虫部①、果部；（卷下）果部、米谷、瓜菜②。

钱氏颠倒次序，然而其药名及内容却基本上不加大的改动。前引三卷本《日用本草》“粳米”条文字，与《食鉴本草》全同，惟《食鉴本草》还多出一句：“有病者只可以此米早晚作糜粥食之，不可兼以杂物，病焉得不可？”其余条目，兹不赘述。

至此，笔者认定：钱允治校注的《日用本草》三卷本即明·宁源《食鉴本草》的改编更名本，托称元·吴瑞《日用本草》而已。钱氏当然知道吴瑞有《日用本草》，因为在他之前的《本草纲目》已经引用了很多《日用本草》的内容。但钱氏没有见到原书。他在目录前使用《吴太医日用本草》这样的名称，其伪托之面目意图，昭然若揭。吴瑞充其量是一个地方医学校的教官，何曾又担任过太医？因此，像钱氏冒名的书，在本次点校或补辑中，是完全不能采用的。

五、关于本书的点校

在经过对《日用本草》资料来源，以及后世引用情况的细致考察后，笔者将此书点校一过。虽说只是一本小书，但坊刻错误之多，难以枚举。有时笔者不仅遐想，号称下过"正讹补逸"功夫的吴镇，他到底是否通读过原书？如此多的笔误，作为子孙他又如何面对先祖？对这些笔误要逐一出注，无疑将增加很多篇幅。故对那些明显可见是笔误之处，笔者径改，免于出注，请读者鉴谅。

本次点校所用的参校之书主要有宋·唐慎微《证类本草》（政和本）、明·李时珍《本草纲目》（金陵本）。由于时间的紧迫，许多本应加以注释的典故，未能尽数注释，亦请读者谅解。

在该书点校出版之时，本人要深切地感谢日本茨城大学人文学部的真柳诚教授，是他为该书的回归付出了艰辛的劳动。并真诚地希望《日用本草》再度问世，能为当代医药发展发挥它应有的作用。

郑金生点校 2002年8月](https://stackedit.cn/).
