# **《****仁寿堂药镜****》****校后记**

明·郑二阳《仁寿堂药镜》（以下简称《药镜》）是一部在中国失传已久的古本草。该书既不见于明清书志著录，也不见于后世医书转载。今从日本国立公文书馆内阁文库复制回归其所藏明刊仁寿堂本，予以点校。

一、关于作者郑二阳

据该书序后署名“中州潜庵居士郑二阳”，及各卷首署为“潜庵居士辑”，可知作者乃郑二阳，号潜庵居士，中州人。中州乃古豫州，属今河南省一带。据民国二十五年（1936）《鄢陵县志》卷十五“经籍志”记载，有明代医家郑二阳，著《伤寒方注方药》、《生生集》。鄢陵正是古中州之地，因此，此郑二阳有可能就是本书的作者。

考鄢陵郑二阳，乃是一位明代的大臣。万历四十七年（1619）中进士，为三甲183名，曾官至大中丞。古代儒、医兼通者不乏其人，郑氏乃其中之一。郑二阳的详细政绩，由干与医药无关，故点校者不予深考。据道光十三年《鄢陵县志·人物·文苑》郑蕃条中附载，“中丞惠及闾里，乡人建报德祠”。其亡故大约在“戊寅兵荒”之后，戊寅即1638年。也就是说郑二阳主要生活在明万历年间至明末，这与《仁寿堂药镜》撰成的年代是一致的。

另一个可以证明鄢陵郑二阳即本书作者的证据是，其长子郑蕃，也继承了爱好医药的家风，著有《仁寿堂医方评注》。“仁寿堂”乃郑氏的堂号，子孙亦可袭用。而本书正是以《仁寿堂药镜》为名。因此，从籍贯、生活时代、“仁寿堂”的堂号，都可以证明鄢陵郑二阳，即《仁寿堂药镜》作者。

在编写医药书方面，郑二阳颇为勤勉。其《药镜》自序中，就已经提到“其《十四经发挥》、《人镜经》诸书，续有别纂”。不过这些别纂之书，尚未见著录。

关于郑二阳编写《仁寿堂药镜》的时间，他自己说得很隐晦：“年来避喧于密园之不可及处，因取诸名家本草精义，手汇成帙，合之计得三百一十八味，概皆上手必用之品，题曰《药镜》。”这可能是他已退出政坛，隐居在家时所撰，其时已在明末。他之所以撰写本草书，据称是因见当时的医生不明白诸多药物各自的特长，深为之忧虑。他认为“医家之有本草，犹兵家之武艺花名册也”。而人身的“十四经络图，则地里志也”。经络是相通的，但经络所属于区域又是不能互相代替的。医生用药治疗疾病，就好像派兵到某地公干，只有熟悉该地，又具有办某事能力的兵丁才能胜任。假如不明药之所长、病之所在，则药、病“查不相应”。正是从这一点考虑，郑氏撰写了《药镜》。

二、关于《仁寿堂药镜》

该书10卷，分为金石、木、谷、菜、果、禽、兽、虫、人、草10部，载药318种。从药品的选录来看，确如其所说，“概皆上手必用之品”，也就是常用的药物。该书无总论，每一药物，一般是先出产地，或载佳品的特征。次罗列诸家所载的性味、归经。主体内容是精选前人药论，突出其临床用药的特点，或附加炮制法。若干药物之后，又加按语，阐发作者的一家之见。所以，从该书的内容来看，确是一部比较实用的临床药物著作。

然而毋庸讳言的是，作为一部著作，《药镜》能体现出的新意未免不是太多。该书的主体资料，可以考知，主要来源于《证类本草》、《汤液本草》、《主治秘诀》、《本草衍义补遗》，以及《本草纲目》，其中抄摘元·王好古《汤液本草》的内容尤多。此外《本草衍义补遗》的资料亦复不少。也许作者所见《本草衍义补遗》的版本与今通行的某些版本不同，故引文常有差互。本次点校时，笔者择善而从，无法据原书一一复原。

作者自诩“取诸名家本草精义，手汇成帙”，然在汇集资料的过程中，有时却缺乏必要的甄别取舍。若干药物之下，经常出现矛盾的药性记载，如青皮，既云“气温”，又曰“性寒”。这在《证类本草》、《本草纲目》等以汇集资料（注明出处）为主旨的大型本草书来说，并无不可。但像《药镜》这样旨在临床实用的书籍来说，则未免显得芜杂。

明人好删前人书。在明代的本草中，很少有引用前人文献时能循规蹈矩、忠实原文者。即便有名如《本草纲目》，也不能免此俗弊。郑氏此书，自然也带有其时代的特点。在引用前人书时，郑氏往往以已之意，加以删削。例如药物的产地很多，《药镜》往往只提一二处，读者切不可以为仅此数处产此药。在书籍的分类、分卷编排方面，郑氏的做法颇为令人费解。《本草纲目》已有明晰的纲、目分类体系，作者视若罔闻，师心自用，将木、谷等部放在前，禽兽虫人等部居中，而将药物最多的草部置于全书最后一卷。草部药的众多迫使作者将第10卷又分上、下。像这样尾大不掉的分类、分卷法，恐怕历来仅此一家。

或问该书既有这些不足，为什么要将其点校出版？这必须考虑古代中国医药书的编纂特点。尤其是在中国古代的本草书中，后一书包裹前一书的现象比比皆是，不可能以全部内容都属于自家创意去要求古人。尤其是明代的某些本草，经常是大量摘录前人本草内容，再加上若干自家见解（甚至无自家见解），凑成一书。诸如现代已经印行的明·滕洪《神农本草经会通》10卷等书，其内容更加驳杂而无新意。而众多的以《食物本草》为名的本草书，其实内容基本一样。相比之下，郑二阳的《药镜》所能体现的个人见解还是比较多的。

该书中郑二阳个人所加按语有96条，这一数量与同类本草相比不算少。在这些按语中，最多见的是郑氏对某药物的药性和使用禁忌的评述，对药效的理论阐释，其次是补充其他书籍的有关材料，以及介绍当时该药使用或作伪的情况。

例如关于“桂”，郑氏认为：“桂之说，纷纷不齐。愚细考研访，种类原有四样，惟以辛香者为胜。至于肉桂、桂心、桂枝，此非异种，乃一种而非三用也。”他把“桂心”解释为桂树中间的树皮，且认为：“桂心之说，从来未明，皆以去皮者为是。不知凡用桂，必去皮，岂皆名桂心耶？故特表明之。”此说未必正确，但却是一家之见。他还指出：“今人又误以薄者名官桂。不知官桂者，桂之总名。李蕲州所谓上等供官之桂也。”

在药物使用方面的评述是郑氏按语最多的内容。例如：“青皮猛锐，不宜多用久用。最能发汗，人罕知之。橘皮采时色已红熟，如人至老成，则烈性渐减。收藏又复陈久，则多历梅夏，而燥气全消。温中而不燥，行气而不峻，中州胜剂也。”又如：“山楂，酸胜腐，故专消油腻腥，与谷食不相干也。脾虚者服之，反伐生发之气。小儿乳滞不化，尤为要药，然不可过与。”

在药物真伪方面，郑氏也间或能介绍当时的某些情况，例如：“人参补阳而生阴，沙参补阴而制阳。气力甚薄，非多用不效。南方肆中，殊少真者。多选大桔梗乱之，又安望其功耶？”又如：“紫菀以牢山所出，根如北细辛者良。沂、兖以东皆有之。今多以车前、旋覆根，赤土染过伪之。不知紫菀为肺家要药，肺本自亡津液，伪者反走津液，为害滋甚。谨之！”像这样的作伪情况，属于闻所未闻。

正是由于该书既引录了前人本草中许多精要之论，并且又能阐发自己的某些见解，故本次将其点校出版。该书虽有某些不足，此多属于时代局限所致，难以苛求古人。如之该书存世甚少，近400年不为医药人士所知。今从日本发现其孤本，若仍让其沉睡于高阁，何时才能令世人得见其真面目？

由于该书无他本可资对校，因此主要依靠追溯其所引用的原书，来改正其误引、删节过度导致原义隐晦之处。该书为“仁寿堂”刊，此乃其家之堂号。其版刻字画虽比较清秀，然因形、因声相近而造成的误字仍复不少。对明显的笔误，如均出校记，则不胜其烦，故非紧要之误，一般径改。其意义能通、又不尽符合原文之处，一般不改。读者若欲转引《药镜》所引的内容，自当追溯原书。本人点校中的错误，敬请读者批评指正。

2002年8月 郑金生点校
