


> Written with [StackEdit中文版](https:/# **《药性会元》****校后记**

谈起明代的本草，人们自然首先想到的是《本草纲目》。毋庸讳言，李时珍在本草领域的光辉业绩使得与其同时的一些医药学家显得暗淡失色。但是，星空的璀璨永远是群星同耀的结果。因此，研究中国药物，也必须同时注意《本草纲目》之外的许多各具特色的本草著作。与《本草纲目》几乎同时问世的《药性会元》就是这样一部少为人知的临床药书。

该书出版后国内并无强烈的反应，除了清初《千顷堂书目》著录之外，未见有医书本草引用，终至在中国失传。然而该书却东渡日本（日本国立公文书馆内阁文库存明万历二十三年序刊本），西传美国（美国普林斯顿大学葛思德东方图书馆藏清康熙间抄本），在海外束之高阁。在沉寂 400年后，该书终于得从日本回归，成为我们今天研究古代本单的新资料。

一、关于作者

作者梅得春，字元实，钱塘（今浙江杭州）人。从其书序言可以推知，梅氏的主要医学活动在明万历年问。据记载梅氏“才如操割，谭若悬河”，具有丰富的学识和口才。和当时许多知识分子一样，梅氏也曾有过仕途之梦，但“祗以数奇”，运气不佳，最终也不过是一名普通的幕僚。然而他的精湛的医术，在同僚间颇有名气．据说甲午年（公元1594年），其同僚刘司理病重，到了“微息垂绝。群医视之却步而走”的程度，只是因为梅氏的处方用药，才得以起死回生，不过十几天就康复如初。他在任上的时候，曾经遇到过疫病流行。经过他的救治，据说“所全活无算”。梅氏近乎神奇的用药，是因为他对药性有过深入的研究。他所撰的三卷《药性会元》，集中反映了他丰富的临床经验。嗣后梅氏将贯注他毕生心血的《药性会元》呈送给地方官湖广承宣布政使陈性学过目，大获陈氏奖掖。在陈性学的促成之下，《药性会元》才得以在万历二十三年（公元1595年）出版。

有关梅氏的生平，除了《药性会元》一书的序言之外，别无其他史料。倒是梅氏在《药性会言》中论药时，可以间接了解到他的一些行踪。例如书中人参条之末记曰：“余在都中，每见医以人参浪用。不审可否，惟概补之，往往毙伤，不可胜计。同志者慎之。”这一记载，映证了当时温补之风在京城的风行。然而不加辨证地浪用人参，同样也会造成药害。梅氏亲睹不辨药性、致人死命的事例，对此深恶痛绝。除告戒“同志者慎之”而外，撰写《药性会元》，恐怕也是他打算一纠世风的目的。由于梅氏的书出版之时，李时珍的《本草纲目》也才刚出版两年。从当时书籍流传的速度和梅氏书中的内容来看，可以肯定的是，梅氏没有引用过《本草纲目》的内容，而是把他自己多年的临床经验，灌注于其书中，为后世处方用药提供某些借鉴。

二、《药性会元》的内容和特色

《药性会元》是一部小书，仅三卷，共记载药物560味。这些药物被分布在草、木、菜、果、米谷、金、玉石、人、禽、兽、虫、鱼部等12部之下。从药物分类的角度来看，并无新意，不过是承袭了当时流行的《证类本草》（宋·唐慎微）和《汤液本草》（元·王好古）二书的分类法而已。要论该书的特色，其实就体现在书名“会元”之中。

据陈性学序的解释，所谓“会元”，就是“统会杏林百氏之元”。他还打了个比方：“譬之天道，会四气之元而繁育品汇，然兹会元之义所由取也。”这里的“元”，有“善”、“精华”之意。《尚书·舜典》：“柔远能迩，惇德允元。”孔颖达对“元”的解释是：“元，善之长。”从这个意义来说，梅氏此书，旨在统会集中医学各家之长，以帮助后世医家临床用药，扶助群生。这就象自然界一样，借助四季气候的特长来孕育万物。

作为一名临床医生、梅得春编书时唯一关注的是如何突出各药的主要用途，并不在意注明哪些是何人之见。甚至在选药立条的时候，他也只是从处方用药的角度出发，确定药味。例如该书中将熟地黄、生地黄，白芍药、赤芍药，草乌、川乌等药分别立条，这就是根据临床用药而来的。从药物来源来说，古代一般本草都将生、熟地黄并于“地黄”条，赤、白芍药并于“芍药”条，川、草乌并于“乌头”条。为了临床实用，梅氏采用了一般不注出处，统为直叙的述药方式，将与临床关系最为密切的内容简洁地予以介绍。

《药性会元》几乎全是药物各论。每一药物所介绍的内容大致分成三大块：

一是在介绍药物的性味、良毒、反畏之外，必明其升降、浮沉、阴阳、归经。这部分内容多受金元医学的影响。

二是列举药物主治及用药法，或阐释药理。这是药物的主体内容，也是该书的精华所在。作者将诸家用药的要点用自己的话加以归纳，并结合配伍治疗，介绍诸药的具体用法。这部分内容极为扼要简洁，颇为实用。

三是在药物主体内容之后，或附述药物形态及质量鉴别，或简述药物炮制等。有则述之、无则省之。

从书中论药可以推知，梅氏主要参考的是《证类本草》、《汤液本草》和元·朱丹溪的《本草衍义补遗》。其中对朱丹溪的用药法引述尤多。但作者并没有照抄以上各书所引诸家药论，而是将它们揉合起来，加上作者自己的用药心得，再予以表述。在学术观点上，该书明显地反对滥用温补药品。除前述披露滥用人参为害的例子外，在"仙茅"条下亦载有：“余曾见一人无子，嗜服此药，后致吐血而殒。书此戒之。”而仙茅正是当时温补派喜用的药物之一。

梅氏服膺于朱丹溪之说，因此，其书虽基本不注明药论出处，但对朱丹溪却经常推崇备至。例如在金石药的使用方面，梅氏就提到了朱丹溪的见解、并声明其并无与朱氏相背谬之处。该书卷下有“金石部”中，梅氏有专门的“金石论”，其文曰：

“观夫金石之药，旧本赞其功力，非云神仙，即云不老；不日补肾，则曰兴阳。嗟乎！斯道之谬也。以悟悍之剂，而制气血之躯，则其为祸匪细，况博济乎！故丹溪先生恐人惑用，略不载之。兹既纂成一帙，少有不备，非全书矣。顾其中亦有不可阙者，是仅存之以俟审择。若不明其祸端，正谓隐恶扬善，其误人之责归谁欤？”

全书除药性这一重点内容之外，也偶尔记载了一些与药物来源、鉴别、炮制等方面的内容。关于用药品种的论述，可见于栀子、合欢等药物之下。如栀子条下云：“生山间者为山栀于，人家园圃栽者为黄栀子，不入药。方中所用山栀，形最紧小，七棱至九棱者良。”这与《汤液本草》所说的“栀子大而长者染色，不堪人药”是相吻合的。

又合欢条下记云：

“又一种，一名合欢皮。考之乃槿树皮，而治肺痈以收敛其疮口。亦能蠲忿。因其功治效验，原性虽无，宁忍遗弃，附之此，备参考，实非合欢皮也。”

鹿茸条下，作者还记载了当时对药材的要求：“凡用茸，要不破损者，未曾成角者，形如小子茄。又云毋用太嫩者。长三寸，端如鸠脑者佳。”这些记录，对现代研究药物的品种来源等甚有参考价值。

三、关于点校

由于《药性会元》一书在中国已经失传，因此，在点校该书时，确实找不到可资对校之刊本。又由于作者一般引文不注明出处，且经常在引文时进行化裁，因此，我们也很难依据所引书名来认定用他校之书。

但是，从当时社会流行的主要本草著作来看，又完全可以追溯出《药性会元》的主要资料来源。在点校过程中，我们发现该书很多内容是化裁自前述的三种本草（《证类本草》《汤液本草》《本草衍义补遗》）.这就为本次点校《药性会元》提供了很大的方便。

鉴于明代一般坊刻的医书在质量上是比较低劣的，异体字、俗字、别字甚多，故在点校《药性会元》时，我们只有借助他曾经参考过的著作，并结合医学一般的义理，来进行点校。对省略过分，以至文义难明时，则根据上述三书予以注解，使原义更为明确。

作者在写作此书时，注重的是实用，很少留心语言文字的斟酌，致使该书有些地方文理欠畅，甚至难以理解。书中有一些用词有的是民间俗语，用字又不规范，往往利用一般字书解决不了释义的问题。对此，我们在点校时尽己所能，作一些简单的注释。例如“泮去水”中的“哗”字、实际上通“泌”. 有“滤汁留滓”的意思。对整理成书于明代的本草来说，注释并不是重点，但为了使该书真正发挥其临床实用的目的，我们还是尽力而为。至于其中点校注释有误的地方，欢迎读者不吝指教。

郑金生、杨梅香点校 2002年8月/stackedit.cn/).
